visitar el desierto del Sahara puede
parecer un sueño inalcanzable pero Hoy
les voy a contar todo lo que necesitan
saber para hacer ese sueño realidad les
compartiré mi experiencia de cuatro días
de tour en auto desde marrakech haciendo
varias paradas hasta llegar al
legendario desierto del Sahara viendo en
vivo el famoso escenario de las 100 y1
noches durmiendo en medio del desierto y
conociendo a gente que vive ahí en medio
de la nada les mostraré lo que vi
aprendí cada parte del viaje consejos y
advertencias para tener una buena
[Música]
experiencia Cómo llegar al desierto del
Sahara desde marrakech lo primero es que
está bien lejos está en moua que está
Aproximadamente a 550 km que en auto
aproximadamente Son 9 horas opción es de
transporte uno puedes alquilar un auto
que te sale entre 40 a 0 al día y la
gasolina por los 550 km más o menos te
sale en 80 $100 en total entre 150 170
segunda opción tomar un bus Esta es la
opción más económica pero es la que te
va a tomar más tiempo Casi todo un día
24 o 25 horas y tienes que tomar dos
buses uno de 40 y uno de $10 en total
$50 solamente que esta opción creo que
es la más pesada en buus se recomiendo
la empresa el primer bus va desde
marrakech hasta risani y el segundo de
risani a mouga también puedes ir en tren
solamente que igual vas a tener que
adicionar un bus todo eso te sale más o
menos en $50 y son 15 horas te
recomiendo Supra tours una opción más
rápida es tomar avión solamente que
igual le vas a tener que adicionar un
bus el avión te sale en $30 y con el bus
adicional 10 extra o sea más o menos $0
y en total te va a tomar 6 horas el
avión es de mar ech a errachidia y el
bus de errachidia a mouga y finalmente
la opción más cómoda y que te va a
solucionar casi todo es contratar un
tour los tours más populares son los de
tres y cuat días ojo que son grupales
van entre 15 y 20 personas los tours de
3 días pueden costar entre 120 y $10 y
los de cuatro entre 250 Y $300 qué es lo
que te incluyen estos tours vehículo
conductor alojamiento desayunos cenas y
en algunos casos paseo end romedario ojo
que la categoría va a depender de cuánto
pagues atentos aquí hay que tener
cuidado ese famoso Tour de TR cuat días
lo ofrece todo el mundo lo van a ver por
las calles y también mucho por internet
hay muchos que tienen buenos comentarios
y también muchos otros que pueden hacer
que tu viaje sea una pesadilla
recomiendo tener en cuenta lo siguiente
para no tener una mala experiencia al
elegir tu tour primero pide todo el
detalle de lo que incluye tu tour y de
todas las paradas que van a hacer dos
pide el nombre de los hoteles donde te
van a alojar o por lo menos fotos ten en
cuenta que si el precio que vas a pagar
es bastante bajo lo que te puede tocar
en alojamiento son habitaciones
compartidas baños compartidos
alojamiento sin aire acondicionado o sin
calefacción no hay que olvidarnos que
aquí hace demasiado calor en verano
llegando a temperaturas de hasta 50 gr y
en invierno hasta 0 gr Así que vengan
preparados en algunos casos algunos
tours te van a ofrecer upgrades a lo
largo de tu tour para agregar comodidad
por ejemplo quieres aire acondicionado
en el cuarto quieres dormir solo y esos
upgrades pueden hacer que tu precio
super bajo se pueda hasta duplicar otro
tip es preguntar si tu vehículo va a
tener aire acondicionado porque en
verano es insoportable o si tiene
calefacción porque en invierno te vas a
morir de frío pregunta si te va a
incluir un guía porque he leído muchos
comentarios que Durante los tours los
conductores hacen las paradas pero no
les avisan a nadie en dónde están y
tampoco te explican nada pregunta
Cuántas horas vas a estar en el desierto
porque el trayecto es tan largo que
Honestamente vas a estar bien un poquito
disfrutando estas hermosas dunas
pregunta si te incluye el Paseo endr
omedar y tranquilo si es que a ti no te
gusta tomar este tipo de servicios
también puedes moverte en el desierto en
quads o en auto los desayunos y las
cenas están incluidas pero los almuerzos
no y en los restaurantes donde paran el
almuerzo está Aproximadamente $10 Sí o
sí toma un tour que alguien más te haya
recomendado o que tenga buenos
comentarios en internet te dejo algunas
opciones que encontré en internet aquí
abajo yo no las he tomado pero tiene
buenos comentarios yo tomé un tour tour
que me recomendó mi amigo Mauricio de
pasaje en mano y mi amiga Brenda Catalán
he tomado un tour personalizado con
mundo Marruecos una agencia que te da
todo el servicio en español te soluciona
la vida no tienes que mover ni un dedo
Incluso te arma tours desde marraquech
hasta Fest o de repente solamente el
desierto y se acomodan al tipo de hotel
que tú quieras de repente algo más
lujoso o de repente algo un poco más
sencillo Así que si quieren el dato de
mundo marrueco se los dejo acá abajo en
la caja de descripción yo ya estoy lista
para este viaje Así que Vámonos al
Desierto he llegado a mi punto de
encuentro
solomar hemos hecho una paradita en un
restaurante porque aquí hay baño y
también porque hay un mirador y esta
paradita es importante porque les quiero
contar quién no ha escuchado hablar del
famoso desierto del Sahara yo creo que
todos hasta este punto de nuestras vidas
en algún momento lo hemos visto en
alguna película o en algún dibujo el
desierto del Sahara es gigante y no
solamente está aquí en Marruecos el
desierto está compartido entre varios
los países del continente africano es el
desierto cálido más grande del mundo y
estoy muy emocionada porque es la
primera vez que lo voy a ver en vivo y
en directo si vienes para Marruecos lo
más probable es que hagas la misma ruta
que he hecho yo que es entrar por
marrakech y el desierto no está ahí está
a más de 600 km de distancia de
marrakech son varias horas en auto para
llegar hasta allá van a ser como 8 o 10
horas dependiendo qué tantas paradas
hagas en tu Ruta Cuántos días ir al
Desierto puedes ir en un T de TR cu 5 6
oo los días que tú quieras va a depender
de acuerdo a tu disponibilidad yo creo
que de los más vendidos de acuerdo a lo
que he preguntado es el de tres y 4 días
pero como les comenté la distancia es
tan larga que realmente en TR días Vas a
pasarte bastante rato del tour en el
automóvil Yo estaba muy dudosa con cuál
de los tours elegir me estaba yendo por
el de tres días pero al final He
decidido hacer el de cuatro días y es un
tour diferente porque es un tour privado
el tour que estoy haciendo es una
invitación que me hicieron hace más de
un un año la agencia mundo Marruecos Qué
ofrece tours privados en español Así que
como me ofrecieron un tour y me dijeron
puedes elegir la opción más lujosa y
nunca me pasa eso he decidido tomarla
pero lo que voy a visitar es exactamente
lo que visitan todos los tours y las
paradas y lo que van a ver va a ser
exactamente lo mismo si están animándose
a venir yo creo que en este video vamos
a llegar a diferentes conclusiones y ver
si realmente vale la pena venir a este
famoso desierto el primer gran tramo fue
desde marrakech hasta iven hadow fueron
como 181 km de camino y Durante este
trayecto hicimos varias paraditas para
ver puntos turísticos de interés
siguiente parada estamos visitando un
pueblo que se llama a Ben hadow
obviamente este carro de coca-cola no
podía faltar en medio de todo el
despierto en medio de todo un pueblo Así
que está un poco alejado yo no sabía de
la existencia de este lugar y
aprendiendo y preguntando estoy un poco
sorprendida est es de los lugares
favoritos de Hollywood para rodar
películas super famosas como la momia
Gladiador películas de James Bond Game
of thrones Lawrence of Arabia que al
parecer es superfamosa Yo no he visto y
todas esas películas han sido rodadas
aquí mismo y dato adicional es que es
patrimonio de la UNESCO desde hace ya
varios años Wow Esta visita es muy
rápida amigos me gustaría estar un
poquito más de tiempo porque aquí lo que
se puede hacer es caminar y recorrer
calles de un pueblo bastante antiguo de
los primeros construidos en la parte sur
de Marruecos son casitas hechas de adobe
y de piedra casas bastante antiguas y
antiguamente la gente aquí se dedicaba a
la agricultura a la crianza de animales
al comercio pero actualmente ya todos
viven del turismo hay muchos
restaurantes alojamientos y mucha gente
viene Pues a descubrir un poco este
[Música]
lugar wow Está increíble se siente como
como regresar en el tiempo
[Música]
Oigan amigos qué alegría que debido a la
fama que ha tenido este pueblo la gente
realmente puede estar aprovechando sus
casitas antiguas cobrando una entrada
para que la vean y para que aprovechen a
vender ropa artesanías
[Música]
ala amigos acá en medio de la nada Hay
un estudio para grabar películas qué
locazo Atlas Studio Wow Entonces el
hecho de que empezaran a grabar
películas y series revolucionó todo por
acá
la gente que vive aquí es verber que es
una etnia indígena del norte de África
que se extiende a varios países no solo
a Marruecos tienen una rica cultura y se
habla el segundo idioma oficial de
Marruecos el tamik visitar este pueblo
es gratis puedes caminar por todos lados
hay algunas casitas que sí te cobran
entrada y no me parece nada malo porque
es gente que vive del turismo las
entradas a estos lugares están
aproximadamente 20 dirham van a
encontrar muchas tiendas de Souvenir
muchas tiendas de ropa de artesanías
amigos por fin estamos en el auto hacía
demasiado calor mis equipos
audiovisuales sufrieron ahí un shock de
temperatura pero aquí estamos se logró
grabar lugar está impresionante Yo sí
les recomendaría bajar a pesar del calor
a pesar del cansancio daros una vueltita
por el pueblo porque está muy muy muy
interesante ahora hemos vuelta al auto y
nos estamos yendo a almorzar es momento
de almorzar Hala me muero de hambre de
la nada Omar nos trajo su casa mi Filio
pequeño que tiene 9 años Fátima mi Filio
que tiene 14 años pequeños mí igual de
todo el nombre Fátima Fátima Wow Okay
esta experiencia nunca antes vista Qué
lindo amigo Estoy impactada miren amigos
Qué emoción Qué emoción Qué emoción creo
que es la primera casa marroquí en la
que entramos sí sí no fuera delby and B
en el que nos hemos quedado y así tal
cual lo habíamos leído lo habíamos visto
te reciben con té un rico té tú tomas el
té con azúcar o sin azúcar con azúcar tu
esposa preparó todo eso huele delicioso
compramos este que prepar en laa
Entonces se come el postre antes de
comer la comida s nosotros el primero
con laera después el cuscus por ejemplo
nosotros Marruecos se com del cuscus en
viernes es una fiesta de laquita después
de la mezquita com cuscus con las
familias el cuscus es especial una
comida especial sí
qué sorpresa la que nos hemos llevado el
día de hoy Estoy muy emocionada nuestro
conductor Omar vive justo aquí en medio
de donde se está haciendo el Tour el día
uno y nos ha recibido en su casa para
almorzar nos han recibido con té como
vieron con dulces en un rato nos van a
invitar a algo de comer y me da mucha
curiosidad la distribución de las casas
aquí porque la verdad es que la sala
donde nos han recibido es super grande
Bueno lo primero fue que tuvimos que
entrar sin zapatos Los dejé afuera y
todo con medias porque todo está
alfombrado y lo otro es que miren estos
sillones son supergres miren cuánta
gente entraría acá miren si yo entro en
este pedacito Uy acá entran como 10 en
total acá en esta salita pueden entrar
creo yo aplastados veintitantas personas
o más yo s uno están sentados y el otro
bailando más gente todavía y Omar me
cuenta que eso es muy tradicional de los
bever porque él también viene de esta
etnia y me dice que es importante una
casa no es bever si es que no tiene una
sala como esta amplia para recibir a sus
invitados a su familia sus amigos a sus
amigos de sus amigos así no los conozcan
igual los reciben y con una buena taza
de té el té que nos sirvieron aquí
aparte de tener menta también tiene té
verde me he enterado que esa combinación
de plantas también la van a ver mucho al
momento que te inviten un tecito vamos a
comer cuscus esto es un tremendo Platón
de cuscús con pollito y muchas verduras
[Música]
Hala amigos aquí me han alimentado como
en la casa de mi abuelita no se imaginan
Cuántas veces me decían pero sírvete más
sírvete más y yo estaba como que está
bien Por eso terminó s super llena y al
final nos sirvieron un plato lleno de
fruta fruta que se produce acá muy
jugosa y deliciosa que es el melón la
sandía y Tuvimos una conversación super
chévere y s super interesante con con
Omar y con su esposa donde nos contaban
un poco acerca allá de de la vida íntima
de los marroquís dentro de casa eso ya
no lo grabé Porque eran cosas un poquito
más así privadas Pero ha estado super
interesante realmente recomendaría que
si tienen la suerte de conocer a alguien
local y les abre las puertas de su casa
darse el tiempo de compartir una tarde
con con alguna persona de acá alguna
familia porque te enteras de cosas que
tú dices Wow No me lo hubiese imaginado
ya con el estómago lleno Vamos a
continuar con este día de tour porque
este día no ha terminado por cierto la
experiencia que he tenido hoy ha sido
una sorpresa Omar nos quiso invitar a su
casa Pero normalmente acá la gente que
viene de turismo va a los diferentes
restaurantes que hay en toda esta ruta
que es super turística Así que nada Tuve
la suerte y agradezco Vámonos vamos a
darle Yala Yala hemos hecho una parada
técnica para poder ver desde un mirador
o desde la parte superior una casba que
es un palacio que al igual que el barrio
que visitamos hace un rato o el pueblo
Está todo hecho de barro de arcilla se
mantiene hasta ahora es es una parada
turística importante y Bueno ahorita la
vamos a ver desde
afuera luego continuamos el recorrido
para hacer una paradita cerca al Valle
de las rosas aquí las rosas son las
reinas y vas a poder encontrar muchos
productos a base de este tipo de flor
luego de hacer algunas compras observar
y conocer un poco más de este producto
continuamos ahora sí ya tocaba ir a
descansar y me meterse una duchita
siendo las 7 de la noche Hemos llegado a
nuestro alojamiento mundo marrueco se
lució porque nos alojó en un hotel de
cuatro estrellas la verdad es que la
decoración estaba muy llamativa la
atención super buena y ni qué decirte
las habitaciones estaban super amplias y
las camas muy cómodas el baño también lo
tenía
todo además nuestra habitación tenía una
vista super buena eso no era todo
también tiene áreas comunes para
refrescarte una piscina que con el calor
que ía la verdad venía superb Y si
querías una cervecita o cóctel aquí lo
puedes comprar ya sean marcas nacionales
o internacionales además de beber una
cervecita o cualquier bebida con una
vista a toda la ciudad de
[Música]
edades luego del chapuzón tocaba cenar
hacía mucha hambre Lo bueno es que la
esena estaba incluida Así que arrasé con
todo el buffet había comida tradicional
marroquí comida internacional postres
bebidas de todo y obvio no podía faltar
el tema roquín
[Música]
día número dos inicié con un desayuno de
Campeones un desayuno buffet incluido en
el hotel La verdad es que estaba muy
completo y muy rico pero no podía
demorarme porque teníamos que iniciar
con las
visitas y arrancamos el día 2 de este
gran Tour de esta manera en la mañana me
levanté tempranito me bañé tomé un rico
desayuno y mi día inició en al dades
ahora con el automóvil hemos recorrido
como unos 50 km y he llegado a tingir
hemos hecho una paradita para observar
desde este mirador el valle de todra que
la verdad está espectacular ver cómo hay
toda una sábana verde de palmeras y
plantas en medio de ya un escenario
bastante desértico y algo también que
van a ver es esta cordillera o estos
cerros que van a recorrer ya todo este
paisaje que es la Cordillera Atlas una
vez que la veas te vas a dar cuenta que
estás cada vez más cerca al desierto del
Sahara ahorita vamos a continuar por
aquí porque vamos a estar yendo a la
garganta del todra vamos a ver unas
montañas o cañones bastante
[Música]
grandes en la base de las montañas hay
un pequeño río donde la gente se viene a
bañar y en entiendo por qué hace
demasiado calor y realmente estos niños
se le están pasando
Bomba Qué tal está el agüita está helada
deliciosa hay muchísima gente y es
porque hoy es viernes que para la
religión islámica es el día de descanso
como para nosotros el domingo donde la
gente va a orar y va a descansar y va a
disfrutar de su día sin
trabajo hay gente haciendo escalada
también familia viniendo a pasar el fin
de semana
Oye qué bonito Yo pensé que solamente
era un lugar para tomarte así fotos con
las montañas Pero la verdad es que la
gente viene aquí a
refrescarse no podía faltar la venta de
vestidos ropa Souvenir algunos
centímetros más tarde hemos hecho una
paradita técnica en medio de la nada ha
un restaurante que es bastante turístico
Porque lo veo lleno de Vans y de carros
de grupos grandes y nada por aquí los
menús más o menos están en 120 dirhams
que son como dos 12 las bebidas aparte
como el té está en 15 entonces más o
menos vas a invertir un promedio de
$1350 y que te incluye una entrada que
puede ser una ensalada marroquí como la
que me he pedido yo de fondo me pedí un
tayín de pollo con limón y Olivos Uf
Apenas te sientas también te sirven más
Olivos y un pancito que se ve bueno a
ver
probemos mm Está bueno También incluye
postre me pedí una naranjita con canela
el tecito que ya vieron termino de
almorzar y nuestra ruta Va a continuar
porque ahora sí por fin ya estamos a
punto de entrar el desierto igual no
estamos tan cerca todavía son como 2
horas y media para llegar allá aprovecho
me estoy achicharrado y pedí unas retas
de carne carne de
qu Ah qué calor qué calor señores 43 gr
amigos amigas estoy
derritiendome Acabamos de salir de la
carretera que estaba por allá y nos
hemos metido a la nada Omar Wow qué
impresionante lasas
de del sahar deoga bienvenidos Wow y
llegó el día en el que vería con mis
propios ojos esta maravilla natural Ah
desde acá se ve a gente que está
haciendo su recorrido en camello qué
impresionante Wow No puedo creer que
estoy acá nunca lo imaginé lo juro qué
hacemos acá No puedo creer que estoy acá
es increíble parece dibujo animado
[Música]
Wow luego de de tremenda tremenda
excursión en el auto para llegar hasta
el desierto tomamos un carrito y nos
hemos venido hasta aquí hasta nuestro
campamento hay diferentes formas de
llegar va a depender el tour que tú
elijas Puedes venirte end dromedarios
que yo no sabía que eran pero son como
unos camellos pero tienen una variación
en la joroba he visto también a gente
viniendo en cuatrimotos viniendo en
autos 4atro por4 Así que uno puede
decidir De qué manera venir obviamente
los precios van a variar y lo importante
es que la gente que se queda a dormir
tiene la oportunidad de acuerdo al
presupuesto de quedarse en este tipo de
campamentos la verdad es que viéndolo
así sin aún entrar a las carpas ni ver
el detalle está muy bonito la decoración
los detalles y no es que hayan pocos
viéndolo así de lejos hay varias zonas
de campamento instaladas alrededor de
bueno este límite de desierto que hay
Vamos a entrar a ver la habitación que
nos ha tocado como buen alojamiento aquí
en Marruecos su tecito para dar la
bienvenida
[Música]
Wow ya me dieron mi habitación Qué lujo
lo Primero lo primero que me llamó la
atención Es que las habitaciones o bueno
las carpas tienen aire acondicionado la
verdad es que yo no esperé que haya aire
pero lo hay y se agradece luego el
tamaño de la carpa es bastante grande
bastante amplio el piso son mayólicas
las camas la verdad están bastante
cómodas el be está superlindo la
iluminación super buena la decoración
también está muy linda el baño con un
lavado de mármol de la ducha con agua
caliente agua fría Eh bueno El inodoro
amenitis y demás soy impactada con la
habitación Esto está en medio del
desierto amigos Qué lujo realmente el
que estamos viviendo El día de hoy y
Hemos llegado y ahí no más a los 40
minutos ya nos toca ir a cenar al
restaurante que también está acá Así que
nos vamos a ir en breves para comer este
lugar está espectacular también
obviamente es un lugar un tipo de
alojamiento lujoso porque tener todas
estas comodidades en medio del desierto
es costoso O sea la logística tener toda
esta tecnología y demás es caro Así que
hay de todo hay opciones más económicas
con habitaciones compartidas en el
desierto Sí pero también hay estas
opciones un poco más pues nice si
quieres tener un poco más de comodidad
también
[Música]
hay ha llegado el plato fuerte a la mesa
cuscus con pollo por ahora la comida ha
ido así avanzando el primer plato estuvo
ahí más o menos el segundo Boom veamos
Qué tal el tercero a ver cuscus
zanahoria Bueno probemos este rico
pollito en medio del desierto del Sahara
Qué lujo son estos muchachos
Gracias m no está mal no está mal no
está mal no está nada mal pero mi
favorito Hasta ahora ha sido el Tajín
vegetariano luego de la cena tocó una
fogata en medio de la noche con música
en vivo y hasta nos pusieron a bailar
los chicos que atendían en el hotel lo
dieron todo para que la gente se vaya
feliz con esta fiestita y esto también
estaba incluido en el
Tour son 6 de la mañana y ya empezó a
amanecer qué impresionante amanecer
alrededor de todo esto qué fuerte Como
hay mucho silencio y tranquilidad pero
también escucho muchas aves
[Música]
ya son casi las 7 de la mañana y nos ha
tocado un amanecer lindo pero un poquito
nublado no hemos visto el sol así tan
naranja ni tan amarillo pero también me
ha gustado mucho porque el sol está aún
soportable no hace tanto calor vale la
pena levantarse tempranito para poder
ver esto porque incluso hay menos bulla
es muy relajante incluso había una chica
haciendo yoga y otros niños haciendo
sambort o sea Puedes venirte en un plan
más aventurero o de repente un plan
mucho más tranquilo y de meditación creo
que venirte a hacer este viajecito de
repente por uno dos tres días es una
experiencia que es muy única es una
experiencia que nunca pensé tener y
agradezco mucho estar acá en medio de
este paraíso Luego de ver este increíble
amanecer me fui a tomar desayuno porque
está incluido un desayuno buffet sa
hacía mi hambre y mi sed y luego me fui
a cerrar mis maletas porque me voy del
campamento el sol se va a poner muy
fuerte y es momento de seguir con esta
ruta Ahora estoy de vuelta con el
automóvil del mismo alojamiento que me
va a regresar al parking desde donde
pues partí para poder ingresar al
interior del desierto del Sahara pero
calma porque les dije que hoy todavía
vamos a estar teniendo un full day aquí
en el desierto haciendo otras
actividades y una en especial que me
emociona mucho porque vamos a ir a ver
cómo viven los nómadas en el desierto
porque sí amigos hay gente que sigue
viviendo aquí en esta misma zona
imagínense Ya sé por qué todo el mundo
se va a esta hora del desierto estamos a
40 gr se siente mucho más amigos ha
estado increíble el campamento y es
Honestamente el primer toque en el
desierto amigos este tipo de caminos
marea mucho Me olvidé de contarles ayer
estaba tan emocionada que ni pude grabar
la reacción de Tamara muriendo quiero
vomitar 10 minutos cuánto tiempo por
favor sí son 10 minutos nada más ya
regresamos a guardar las maletas en la
banco en la que nos hemos movido y
estamos moviéndonos y transportándonos a
otro auto nuevamente nos vamos a subir a
una 4x porque ahora vamos a hacer un
tour por el medio del desierto como les
contaba vamos a hacer primero una parada
técnica en el centro de muga para hacer
unas compras porque luego nos vamos a
visitar varios pueblos al interior del
desierto estamos haciendo una parada
para comprar agua y nos dijeron que
habían muchos niños en el desierto y nos
recomendaban comprar dulces para
regalárselos compramos caramelo y
[Música]
agua hemos hecho una parada en una parte
superior y Wow miren arriba hay unos
puestos de venta de
artesanías miren desde acá podemos ver
varios campamentos como los que nos
quedamos ayer de alojamiento y me
cuentan por aquí que que para poner esos
campamentos la gente compra la tierra o
sea puedes comprar terrenos aquí en el
desierto dato importante si ustedes van
a tomar el Tour de tres días desde
marraquech hasta el desierto el día uno
va a ser igual que el mío el día dos
como ayer que dormí en el desierto y hoy
el día tres se regresarían directamente
a en un traslado en auto de 10 11 12
horas es un viaje bastante largo donde
vas a tener solamente una pisca de
experiencia del desierto por la
distancia y esa es la razón por la que
al final decidí tomar un tour de 4 días
para tener un poco más de tiempo para
hacer lo que realmente a mí me llamaba
mucho la atención que es visitar una
familia nómada aquí en medio del
desierto creo que esa es para mí de las
experiencias que más he estado esperando
de este tour y nos estamos dirigiendo
hacia una zona donde vamos a ver música
tradicion Hay comunidades que vienen de
otros países como Nigeria y que se han
establecido aquí en Marruecos y que ya a
la fecha son personas que se identifican
como marroquí pero que su identidad
cultural no es de aquí sino es de países
vecinos Ah Es es un pueblo abandonado y
la gente que antes vivía acá mis padres
esta era la casa de tus papás Y hasta
qué año estuvieron acá más que 60 años
mis padres antes son nomadas ya cuando
todos los cabras lo que tienen se entra
al pueblo mucho mejor la vi pueblo de la
nomad est casas son asociación que
reglando estas habitaciones con placas
solares también son lación que danlo
Para aprovechar de luz y ahora bajamos
lo que me contó el que en esta zona vive
una familia de un joven está casado con
tres chicas o sea tiene tres esposas y
tiene varios hijos o sea con cada esposa
tiene un par de niños algo más que me
han contado es que esta familia también
tiene algunas de sus habitaciones con
construidas de material de barro no es
solamente campamento o carpas y es
porque hay diferentes ongs o
instituciones de ayuda que los apoyan
construyendo Estos espacios para pues
tener una mejor calidad de vida y en la
parte superior colocan paneles solares
para poder tener electricidad en la
noche van a ver pasar de rato en rato a
la familia que vive acá justo ahorita
pasó una chica con un niñito en el en la
espalda varios niñitos también el sol
está bastante bastante bastante fuerte y
ahorita estoy bien cubierta porque
porque no me quiero que tanto que si
quieren saber cómo se siente el calor es
como cuando estás cocinando y abres el
horno y te metes para sacar algo así se
siente constantemente en todo tu cuerpo
y así es como esta gente ha vivido por
generaciones acá es donde preparan su
comida preparan el famoso cuscuz el
tayín también hacen acá su té esta parte
vendría a ser como las hornillas para
cocinar y por acá tienen la mesa para
poder pues preparar los demás insumos
preparar por ahí los complementos de las
comidas tienen diferentes eh platos
bandejas ollas así todo la verdad Parece
ser de barro y la cocinita es bastante
pequeña pero que entran como cuatro o
cinco personas si es que van a estar
cocinando para una familia completa el
techo y el material de esta habitación
esta silla es de madera piedra y barro y
Uf la temperatura sí se siente bien
diferente y me da curiosidad que mira
hay puertas sí puerta de metal como que
tienen para poner como seguro A lo mejor
para que no entren los animales el
conocimiento que yo tenía de la palabra
nómada es que es una agrupación de
personas que se traslada se va moviendo
con toda sus cosas con sus animales con
sus pertenencias sin embargo debido a la
sequía que hay ahora aquí desde hace ya
varios años es la razón por la que las
familias aquí ya nos están trasladando y
más bien sus casas se mantienen fijas
aquí otra de las razones por las que se
mantienen en una misma ubicación es por
si ocurre alguna emergencia y necesitan
pedirle a alguien de la ciudad que los
venga a auxiliar con un automóvil para
llevarlos por ejemplo a un hospital si
se mueven mucho la gente de la ciudad no
saben dónde están Entonces por un tema
de seguridad es importante que se queden
en un mismo espacio y muchos de los
hijos de las familias que viven acá hace
ya varios años ahora estudian o trabajan
en la ciudad Entonces es importante
siempre tener localizadas a las familias
que están acá en medio del desierto
estamos cerca de la ciudad pero no tanto
y mi duda es los niños que viven acá
porque hay varios niños donde estudian y
me cuentan que debido a las distancias
debido a las condiciones de vida los
niños no van al colegio los niños viven
acá crecen aprendiendo las diferentes
habilidades que les enseñan sus padres o
también mientras van creciendo hay niños
que se muevan en la ciudad pero en este
caso particular me han dicho que los
niñitos por acá pues se mantienen en
este espacio y no van al colegio y si
hay algunos niños que los papás sí
quieren o tienen la posibilidad de que
estudien ya sea en el colegio o alguna
carrera pues los mandan a la ciudad con
algún familiar alguna amistad para que
migren de este estilo de vida a estar ya
en la
ciudad acá me muestra que hay otra
cocina más una cocina un poco más fresca
buenen Por acá tienen bueno por acá
tiene su rica sandilla porque la
sandilla es un tipo de fruta que se
produce mucho en esta zona del país en
una zona árida sus teteras eso también
vi bastante que las botellas de agua las
recubren con unas telas húmedas yo
imagino que es para mantener el agua
fresca Por acá pues tienen colgadas las
sartenes para cocinar y por acá todos
los demás insumos para la cocina tienen
los platos tienen las Ollas tienen la
carne también por ahí veo el aceite las
teteras una olla a prese con la que
están cocinando Ah mira por acá veo que
tienen una gran bolsa de lentejas qué
rico la lenteja tan importante para la
nutrición de acá de todos los niños qué
más tienen por acá almendras por acá en
esta Acá hay un envaso donde tienen como
una carnecita en agua de repente es agua
con sal es es un una estructura hecha de
barro con piedra está un poco más fresca
que el exterior aquí está un poquito más
fresco Uy Oye pero acá tienen de todo Ah
miren tienen sus bicicletas tienen
frazadas tienen colchas por ahí veo
también un generador eléctrico con uns
cables yo imagino que es para generar
luz Sí porque ahí veo unos focos unas
luces Bueno también veo bastante ropa
almohadas frazadas bicicletas por acá
también veo una moto importante
importante Por si hay alguna emergencia
y se tengan que ir volando a la ciudad
ahí Wow son bastantes bastante los niños
hasta ahora hemos visto creo que seis
niñitos y bueno nos han permitido entrar
a su habitación agradezco mucho Ahí
están también sus juguetes bueno el
parecer todas las habitaciones son muy
similares que tienen todas sus cositas
guardadas entre ropa accesorios eh
zapatos me parece ver comida y las
mantas en el suelo para poder
descansar amigos es un poco complicado
para mí dar comentarios de lugar porque
siento que he estado Yo en una situación
muy contradictoria Hace unas horas O sea
Hace unas horas Yo he estado teniendo la
experiencia de estar en un campamento de
lujo con aire acondicionado con agua con
desayuno Buffet
unos 20 minutos me encuentro con Esto
para mí es muy complicado comentar esto
porque me siento muy ajena al espacio y
saber que hay muchas personas que viven
de esta manera es es complejo para mí la
verdad siento que si ustedes también
tienden la experiencia de estar en algún
alojamiento que mínimamente tenga
diferentes comodidades de lujo y luego
enfrentarse a esta realidad de gente que
está nada más al lado de los campamentos
que sigue teniendo dificultades con la
iluminación con la electricidad con el
agua las viviend los niños sin tener la
posibilidad en algunos casos de tener
educación es muy difícil Ah me parece
importante mostrarles también la
realidad de las personas que viven acá y
Mostrar el lado bonito el lado de lujo y
también Mostrar ese otro lado que es un
lado un poco más real un lado que igual
necesita de la gente de afuera para
poder tener por ejemplo ingresos con las
visitas de turismo donaciones y Mostrar
un poco esto no porque el Sara no
solamente son camionetas 4 por4
alojamientos con aire acondicionado lujo
internet y demás sino no también esto
también es el desierto la gente vive de
esto de la crianza de animales y me ha
parecido muy importante verlo así de
cerca ha sido para mí muy impactante y
espero que e muchos de ustedes también
se lleven algún tipo de mensaje de esto
yo todavía lo estoy procesando y por ahí
que en un rato les cuento un poco Cuáles
son mis conclusiones amigos ha sido muy
importante para mí tener cada mis dos
guías porque he realmente tenido muchas
dudas y muchas consultas con respecto al
lugar en donde estamos ahorita yo tenía
la curiosidad de si estas familias que
son más Humildes quieren mudarse de
repente a la ciudad para cambiar su
estilo de vida que los hijos vayan al
colegio y que estudien Pero hay como dos
escenarios hay familias que sí quieren
recibir la ayuda sí quieren cambiar las
condiciones en las que viven y hay otras
familias que la verdad se sienten muy
cómodas teniendo ese estilo de vida la
tranquilidad que me cuentan incluso que
a veces van a comprar a la ciudad y hay
tanta Tanto Movimiento y es tan
diferente astr en el desierto que
automáticamente vuelven muy rápido a sus
casas porque no se sienten cómodos
entonces hay estos dos escenarios hay
gente que sí desea trasladarse para allá
y hay gente que no Aparte también el
tema del idioma Es una limitante muy
grande sabiendo que las ciudades
cercanas se dedican al turismo y pues es
importante tener varios idiomas o por lo
menos no solamente el bever y también
mudarse a la ciudad significa tener
dinero para comprar una tierra construir
o sea Los costos son muy elevados me han
comentado que por ejemplo se puede
vender una cabra por 100 y aquí yo habré
visto unas 20 cabras que ya son
alrededor de 2000 pero esta familia es
más grande o sea tener el presupuesto
para trasladar a toda una familia de o
ocho nueve personas con ese presupuesto
y trasladarse a conseguir un nuevo hogar
pues no no alcanza y algo que me
sorprendió es que también existen
nómadas que tienen mucho dinero nomas
millonarios nas ricos porque a
diferencia de tener por ejemplo cabras
pueden tener dromedarios y los
dromedarios cuestan más dinero te pueden
dar aproximadamente 1,5 € por un
dromedario y hay familias que tienen
muchísimos cientos entonces también hay
dos realidades muy grandes dentro de la
vida nómada un nómada con mucho dinero o
un nómada pobre amigos la la verdad es
que para mí ha sido bastante impactante
ver esto en vivo y creo que uno no se
imagina realmente cómo es crecer en un
espacio como este teniendo nosotros
tanto privilegio de ir al colegio tener
una casa tener agua tener eh una
vivienda y enfrentarte a una realidad
como esta no somos conscientes y una de
las razones importantes por las que
Estoy compartiendo la información de
cómo vive una familia nómada en el
desierto es para estar un poco más
enterados de que existen estas
realidades actualmente en el 2024 con el
objetivo de poder también ayudar a la
gente que realmente esté buscando ayuda
porque si hay nómadas que realmente
buscan salir de este estilo de vida irse
a la ciudad de darle a sus hijos una
mejor educación otra realidad estar un
poco más acorda a lo que está sucediendo
en el mundo y me cuentan que hay muchos
turistas que ni enterados de que existe
esto y cuando llegan y se informan
vuelven a sus países buscan ongs
fundaciones para ayudar desde donde
estén a estas familias o cuando regresan
también Vienen con otras ayudas más la
gente que visita esto estas casas
también Vienen en los carros con agua
con comida con vestimenta realmente
cualquier ayuda viene bastante bien por
aquí Así que espero que con este video
esta información pueda llegar a más
gente inclusive a gente que de repente
no va a llegar hasta por acá Nada estoy
aún muy muy choque con con todo esto O
sea literal Hace unas horas hemos estado
en un lugar con comida buffet aire
acondicionado ahorita Estoy compartiendo
la mesa con unos niños o unas familias
que me cuentan con a través de una
persona que me traduce Cómo es que viven
acá y todas las limitantes que hay por
lo menos tiene ser el tour de 4 días el
Tour de 4 días es el indicado para poder
hacerlo ese tipo de realidades existe en
todo el mundo Yo vengo de Perú y también
hay gente muy pobre que no tiene agua no
tiene luz vive en medio también de un
desierto porque en Perú hay desiertos
pero quería mostrarles específicamente
esta realidad Porque estoy aquí en El
Sahara y realmente la oportunidad de ver
algo así y contárselos creo que no me la
podía perder Y sobre todo porque creo
que de las cosas más populares del
Sahara son imágenes super de ensueño con
alfombras de colores en los pisos la
gente paseando en los dromedarios
hoteles bastante bonitos bastante buenos
Pero esto es lo que hay todo esto que
están viendo acá es lo que hay gente que
vive así esto ocurre literal en todo el
mundo
[Música]
en la Nora un restaurante donde
Comeremos Pizza bever yaal la yaala Oye
Qué chévere vamos a comer pizza en medio
del desierto Qué es Pizza bever no
tenemos ni la menor idea lo vamos a
descubrir en unos
[Música]
minutos Esa es la entrada de un menú que
está a 90 dirham Oy está rico es arroz
con huevito y con pimientito y le eché
un poquito de
ají
mm esto es una pizza nunca antes vista
parece como un pan relleno Bueno ya
comimos el menú salió en 90 dirhams por
persona más tu agua 95 que es como 9.50
no está nada mal para comer en medio del
desierto rico y con aire acondicionado
Ahora sí a continuar Ahora sí camino a
mi Tercer alojamiento que es un riad
sigo en el desierto ya no estoy en medio
de la arena en medio de las dunas pero
estoy de acá de acá mismo yo estoy
viendo ahorita las dunas el rat donde me
estoy quedando es este que se llama m y
la verdad es que agradezco mucho venir
al alojamiento porque no sé por qué no
había investigado de que el calor tan
fuerte te agota demasiado o sea durante
el día he estado así desmayándose
investigué en internet y es que tanto
calor tu cuerpo trabaja extra porque
necesita regular la temperatura corporal
y aparte de eso la deshidratación
también te agota y también los rayos V
Entonces si vienes en el temporada de
verano que estoy viniendo yo que es
junio julio y agosto vas a estar un poco
agotado Y no vas a tener tanta energía
por el sol veamos qué show hay por acá
al amigos no se imaginan lo calurosa que
está la ciudad veamos qué tal este
alojamiento Esta es nuestra última noche
Y nuevamente mundo Marruecos nos
sorprendió con el alojamiento un hotel
cuatro estrellas estilo riat que hasta
tenía piscina con vista al desierto del
Sahara las habitaciones super cómodas
limpias lindas con una decoración de
estilo Marroquín y lo mejor es que la
cena también estaba incluida y estaba
muy rica vino su entrada su pan su fondo
Uf buenazo mundo Marruecos tiene todo
tipo de hoteles la verdad es que
nosotras nos engran un poco pero si tu
presupuesto es menor también hay hoteles
mucho más económicos Así que tu viaje Se
puede adaptar a tu
billetera bienvenidos al cuarto día de
este viaje de esta travesía sigo en el
desierto me levanté temprano alisté mis
maletas tomé desayuno y volví a mi auto
volví a mi bam para continuar mi ruta
porque el día de hoy voy a llegar a f en
esta ruta de hecho una parada en un
mirador para poder observar un valle
lleno de palmeras de dátiles una fruta
muy muy importante para los marroquís
que significa felicidad fertilidad
bienvenida se regala mucho en matrimonio
si hay alguna festividad también se
obsequia y el árbol que la produce que
son estas palmeras son muy fuertes se
aclimatan mucho a este clima tan árido
tan desértico Ahora sí nos espera una
ruta bastante bastante larga de como 8 o
10 horas de camino para llegar hasta
nuestro destino final y este viaje está
siendo bastante bastante bonito lo único
que recalco es que he venido en julio
una temporada muy calurosa así que
recomendaría quizás buscar unos climas
un poquito menos calurosos entre
septiembre y mayo está bastante bueno el
clima pero si no hay más tiempo y es tu
única oportunidad Mira yo lo hecho en
julio y estoy viva este Tour de 4atro
días lo terminé en la ciudad de FES que
recomiendo visitar al menos un día si
prefieres volver a marakech también es
una opción visitar el dese del Sahara es
una aventura más compleja de lo que
imaginé a pesar de que pasas muchas
horas en el auto es cansado y más aún si
vas en pleno verano es increíble todo lo
que aprendí en el camino y ver en vivo
dos realidades distintas te hace valorar
más todas las comodidades que tienes
como turista les he intentado Mostrar
toda mi experiencia y recomendaciones
para que vayan bien preparados a esta
aventura de 4 días Espero hayan
aprendido tanto como yo y los veo en un
siguiente video taper
micro Oh
[Música]